---
layout: post
title: Що таке управління бізнес-процесами
category: knowledge management

---
Управління бізнес процесами це методика, що дозволяє зрозуміти взаємовідношення процесів в компанії і, що вкрай важливо, людей. А саме управління полягає у виконанні 3-х блоків робіт - установка меж або виділення бізнес процесів, створення і поліпшення.

1. **Розмежування.** Основним завданням першого етапу є визначення поля діяльності. Так, ви знаєте всі процеси своєї компанії. Але чи можете ви точно встановити їх межі? Де закінчується один процес і починається інший? Відповісти на ці питання дуже важливо, адже в іншому випадку ви просто заплутаєтеся в поточних функціях і роботах. Так само треба чітко розуміти хто несе відповідальність за той чи інший процес, для цього визначаються власники бізнес-процесів. Справа в тому, що процесний підхід відрізняється від функціонального. Функції того чи іншого відділу будуть представлені у вигляді процесів. І, як раз в залежності від того, як будуть визначені межі процесів, функції можуть не збігатися з процесами. А значить зона відповідальності керівника відділу, наприклад, може істотно змінитися. Крім того, на даному етапі ми домовляємося про правила «гри». Визначаємо як і в якому складі будемо далі працювати над процесами.
2. **Створення бізнес процесів.** Найтриваліший і складний етап. Для початку необхідно навчити всіх, хто бере участь в процесі створення, правил і нотацій опису процесів. Потім [бізнес процеси](http://rzbpm.ru/knowledge/pravilnyj-biznes-process-eto-osnova-otlichnyx-rezultatov.html "Правильний бізнес процес це основа відмінних результатів") необхідно описати. Досить докладно. Досить — означає таку деталізацію щоб можна було оптимізувати процеси на рівні операцій. Наступним кроком стане вимірювання показників процесів, що так само необхідно для оптимізації та впровадження. І нарешті впровадження процесів. На етапі створення бізнес процесів, під впровадженням розуміється приведення того, що відбувається в компанії реалії, до того що написано на папері. Це своєрідна фіксація, яка дозволить нам надалі успішно покращувати процеси. Важливо розуміти, що зараз ще рано займатися повномасштабним поліпшенням процесів. Головне – підготувати платформу для поліпшень.
3. **Поліпшення процесів.** А ось тут починається найцікавіше. Для початку необхідно підготувати команду, яка буде займатися поліпшенням. Далі, спільно з командою, необхідно шукати можливості поліпшення процесів. Все це оформляється у вигляді проекту, управляє яким людина, не тільки здатна робити це але і має необхідні ресурси і вплив.  Після того як отримані результати оптимізації декількох процесів, необхідно уважно проконтролювати результати і через деякий час провести аудит бізнес-процесів. Цикл поліпшення процесів ніколи не припиняється. Він відбувається постійно і повинен охоплювати всі процеси компанії. Ну принаймні основні.

## У зоні відповідальності управління бізнес процесами знаходиться:

1. Визначення стратегії і тактики для функцій і бізнес процесів.
2. Визначення структури бізнес процесів, їх меж напрямку поліпшення.
3. Моделювання бізнес процесів.
4. Порівняння різних моделей і визначення що буде працювати краще. Або попросту – аналіз.
5. Поліпшення процесів. Причому не тільки розробка але і впровадження.
6. Контроль всіх процесів. Причому необхідна можливість контролю в режимі реального часу.
7. Реинжинирнг бізнес процесів або повна перебудова процесної системи.

Всі 7 пунктів дозволяють дуже ретельно і ефективно підходити не тільки до процесу моделювання і аналізу, але і до процесів впровадження та операційного управління. Запорукою ефективності є реальні дані учасників процесів. Простіше кажучи – не можна аналізувати і оптимізувати процес без тих хто його реально виконує.

> У підсумку. Управління бізнес процесами це методика, що дозволяє визначати межі бізнес процесів, створювати їх, впроваджувати і постійно покращувати.

[Повернутися на головну?](https://doc.treba.ml)

[За матеріалами rzbpm.ru](http://rzbpm.ru/knowledge/upravlenie-biznes-processami-eto.html "Permalink to Что такое управление бизнес процессами")